AGENDA NATIONAL DE TRANSFORMATION Pour une nation SOUVERAINE, JUSTE, PROSPÈRE et ancrée dans des valeurs fortes Le mot du Président de la République  P3 L impératif dun nouveau modèle de développement  P4 La Vision Sénégal 2050, un nouveau paradigme  P7 Le Sénégal sera en 2050 un pays souverain  P8 Le Sénégal sera en 2050 un pays juste  P9 Le Sénégal sera en 2050 une nation prospère  P11Sommaire La carte économique du Sénégal en 2050  P 13 L Agenda National de Transformation  P16 Le dispositif

National de Transformation  P16 Le dispositif de mise en oeuvre  P18 3 SÉNÉGAL 2050  Agenda national de transformation Chers compatriotes, Aujourdhui, nous posons les fondations dune nouvelle ère pour notre pays. Le  Sénégal 2050 : Agenda National de Transformation  est bien plus quun document stratégique ; il est lexpression de notre volonté collective de bâtir un Sénégal souverain, juste, et prospère. Il traduit notre ambition de rompre avec les schémas du passé, de dépasser les défis

avec les schémas du passé, de dépasser les défis auxquels nous avons trop longtemps été confrontés, pour faire émerger une nation résolument ancrée dans le futur. Nous avons hérité dune situation complexe, marquée par des décennies de dépendances économiques, dune gouvernance aux fondations fragiles et dun tissu social fragilisé. Pendant trop longtemps, notre économie a été prisonnière dun modèle dexploitation de matières premières brutes, sans valorisation ni transformation locale. Cette

sans valorisation ni transformation locale. Cette trajectoire a non seulement limité notre potentiel, mais elle nous a aussi dépossédé de notre destin. Ce modèle a créé une dépendance visàvis de quelques industries, laissant notre secteur privé national trop faible et nos jeunes talentueux en quête dopportunités, souvent poussés à chercher un avenir ailleurs. Le programme Sénégal 2050 se dresse comme la réponse structurée à ces défis. Il repose sur une vision claire, rigoureuse et audacieuse.

sur une vision claire, rigoureuse et audacieuse. Nous avons pris le temps de diagnostiquer avec précision les dysfonctionnements de notre système, de consulter, danalyser, et surtout, de formuler des solutions robustes pour une transformation en profondeur. Ce référentiel est notre feuille de route pour les 25 prochaines années, déclinée en stratégies quinquennales et décennales qui permettront de mesurer, dajuster, et doptimiser nos efforts en temps réel.Notre transformation se fonde sur

en temps réel.Notre transformation se fonde sur quatre grands axes stratégiques. Le premier consiste à asseoir une économie compétitive à travers un cadre macroéconomique assaini et stable, lemergence dune société numérique, des filières compétitives, le développement de pôles économiques viables et un cadre des affaires attractif. Il sagit ainsi de valoriser pleinement nos ressources à travers une industrialisation ambitieuse, intégrant nos matières premières dans les chaînes de valeur

nos matières premières dans les chaînes de valeur mondiales. Nous transformerons nos richesses sur place, nous diversifierons notre économie pour en faire un véritable moteur de croissance, créateur de valeur ajoutée et demplois. Le deuxième axe est celui de la durabilité. Notre développement ne sera viable que sil respecte et préserve notre environnement. Nous avons la responsabilité de léguer aux générations futures un pays sain, où la biodiversité est protégée, où léconomie circulaire est

est protégée, où léconomie circulaire est intégrée, et où les énergies renouvelables joueront un rôle central. En outre, laménagement durable de notre territoire permettra dassurer un équilibre entre les zones rurales et urbaines, de désenclaver les régions reculées par des corridors de développement et doffrir à tous un accès équitable aux ressources Le troisième axe porte sur le renforcement de notre capital humain et léquité sociale. À travers cet engagement, nous visons à corriger les

cet engagement, nous visons à corriger les déséquilibres historiques qui ont affecté les couches les plus vulnérables de notre société, en particulier les femmes, les jeunes et les populations rurales. Le mot du Président de la République Nous nous engageons à offrir une éducation de qualité pour tous, à garantir laccès universel à des services de santé performants, et à réformer le foncier pour une meilleure répartition des terres. La réforme de notre système de santé visera à assurer la

de notre système de santé visera à assurer la prévention, à renforcer loffre de soins et à garantir un accès équitable à des services modernes, tant en milieu urbain quen zone rurale, pour que nul ne soit laissé pour compte. Nous mettrons également en place un système national dassurance maladie pour protéger chaque citoyen, réduisant ainsi les inégalités sociales et économiques. Le Sénégal de 2050 sera porté par une jeunesse compétente, dynamique et préparée aux défis du monde moderne. Le

et préparée aux défis du monde moderne. Le quatrième axe est celui de la gouvernance et de lengagement africain. Nous devons refonder nos institutions pour quelles servent au mieux les aspirations de notre peuple. Nous devons éradiquer la corruption et réformer ladministration pour quelle devienne un levier puissant au service du développement. Cette gouvernance sera garante dune gestion rigoureuse de nos ressources, assurant que chaque action entreprise contribue à latteinte de nos objectifs

entreprise contribue à latteinte de nos objectifs collectifs. Notre engagement panafricain sera réaffirmé avec force. Nous renforcerons notre coopération avec nos frères africains, convaincus que lavenir de notre continent repose sur la solidarité, lintégration régionale et la défense de nos intérêts communs. Le Sénégal jouera un rôle actif dans la promotion de lunité africaine, tout en assurant sa position de leader dans des domaines stratégiques comme la sécurité, linnovation technologique,

comme la sécurité, linnovation technologique, et la gouvernance démocratique. Ensemble, avec nos voisins africains, nous devons œuvrer pour une Afrique unie, souveraine et prospère, capable de relever les défis communs et doccuper la place qui lui revient dans le concert des nations. Cet agenda de transformation ne se limite pas à des mesures économiques. Il symbolise aussi notre volonté de renforcer la cohésion nationale, de réduire les inégalités et de garantir à chaque citoyen une place dans

et de garantir à chaque citoyen une place dans le Sénégal que nous bâtissons. Il sagit dun projet collectif, audelà des clivages politiques, qui appelle lengagement de chacun dentre nous. Notre souveraineté ne pourra être complète que si nous avons les moyens de notre autonomie économique, énergétique, alimentaire, mais aussi sociale et culturelle. L Agenda 2050 sadresse autant aux Sénégalais daujourdhui quaux générations futures. Cest une vision pour un Sénégal qui naspire pas seulement à

pour un Sénégal qui naspire pas seulement à participer au monde de demain, mais à y jouer un rôle majeur, à être un acteur incontournable dans la sousrégion et audelà, un modèle de développement pour lAfrique. Le chemin que nous empruntons est exigeant, mais il est le seul qui garantisse notre succès durable. Ce document est notre boussole, il est le fruit dune réflexion collective, ancrée dans nos réalités et ouverte sur lavenir. Nous avons aujourdhui loccasion de réinventer notre destin

aujourdhui loccasion de réinventer notre destin commun. Ensemble, nous allons construire un Sénégal plus fort, plus juste, et plus prospère. Vive le Sénégal, vive notre avenir ! Son Excellence Bassirou Diomaye Diakhar FAYE Président de la République du Sénégal Pour cela, un changement systémique sera opéré, pour sortir le Sénégal du cercle vicieux de dépendance et de sousdéveloppement dans lequel il est inséré. En effet, en 64 ans dindépendance, lindustrie sénégalaise a peu décollé et le

lindustrie sénégalaise a peu décollé et le Sénégal est resté cantonné à la simple production de matières premières, quil exporte brutes sur le marché mondial ou légèrement transformées. Important quasiment tous les produits finis dont il a besoin, sa balance commerciale est extrêmement déficitaire et sest fortement dégradée durant les dernières années déficit supérieur à 4000 milliards FCFA en 2023. Minée par ses faiblesses structurelles, léconomie sénégalaise est fortement dépendante de la

sénégalaise est fortement dépendante de la conjoncture mondiale prix des matières premières, de laide extérieure et des envois de fonds de sa diaspora. Cette dépendance sest aggravée ces dernières années, avec une explosion de la dette publique. LAgence Nationale de la Statistique et de la Démographie projette quen 2050 la population sénégalaise sélèvera à 38 987 234 personnes. Près de 20 millions de nouveaux Sénégalais verront le jour les vingtcinq prochaines années, soit plus que tous ceux

prochaines années, soit plus que tous ceux qui existent aujourdhui dans le pays. Sans changement structurel de son modèle, le Sénégal va audevant de graves problèmes. Si les ratios actuels dactifs, de taux demploi, de proportion de linformel et de taux de chômage et de pauvreté demeurent les mêmes dans vingt cinq ans, le nombre de travailleurs informels passerait de 1,8 à 4 millions de personnes, les chômeurs d1,2 à 2,7 millions, et surtout le nombre dadultes en âge de travailler mais vivant

nombre dadultes en âge de travailler mais vivant aux dépend dautres inactifs évoluerait de 4,3 à 9,4 millions alors même que les employés du secteur formel ne seraient que de 4 millions de personnes contre 1,8 million aujourdhui. Si le nombre de personnes en situation de pauvreté demeure égal à 37 de la population, le Sénégal en 2050 compterait 14,4 millions de personnes en situation de pauvreté, soit 7,6 millions de nouveaux pauvres, dont beaucoup denfants en milieu rural. Léquilibre du pacte

denfants en milieu rural. Léquilibre du pacte social national serait dangereusement mis à mal par un tel scénario tendanciel. Le Sénégal ne peut donc pas faire léconomie de la réinvention de son modèle de développement. Cest ce renouveau que symbolise la lutte pour la Souveraineté réelle du Sénégal. Cest ce défi que compte relever la Vision Sénégal 2050.Limpératif dun nouveau modèle de développement Ce document matérialise la Vision dun Sénégal Souverain, Prospère et Juste en 2050, dici

Souverain, Prospère et Juste en 2050, dici vingtcinq ans. Il représente une déclinaison stratégique du  PROJET , manifeste qui a suscité ladhésion massive du peuple sénégalais et conduit à lélection de Son Excellence Monsieur le Président de la République Bassirou Diomaye Diakhar FAYE le 24 mars 2024. Cette Vision entend concrétiser laspiration au vivremieux de la population sénégalaise. En 2023, le Sénégal est positionné parmi les pays les moins développés au monde, avec un PIB par habitant

développés au monde, avec un PIB par habitant denviron 1660 USD pays à revenus intermédiaires tranche inférieure. Près de deux Sénégalais sur cinq vivent en dessous du seuil de pauvreté, dont près dun sur deux en milieu rural. Pourtant, le pays dispose dun capital humain, matériel et immatériel remarquable, encore largement en friche. La Vision Sénégal 2050 entend libérer ce potentiel, en mobilisant les Sénégalais derrière une grande ambition : faire du Sénégal en 25 ans un pays souverain,

: faire du Sénégal en 25 ans un pays souverain, juste et prospère. 6En 2050, le Sénégal fera partie des pays à revenus intermédiaires  tranche supérieure. La richesse nationale rapportée au nombre dhabitants du pays va évoluer dun niveau actuel de 1660 USD 2023, qui nous classe dans la catégorie des pays à revenus intermédiaires  tranche inférieure, en compagnie de 51 autres pays1 dont 24 pays africains, à une richesse par habitant de plus de 4500 USD, repositionnant le Sénégal à léchelon

de 4500 USD, repositionnant le Sénégal à léchelon supérieur des pays à revenus intermédiaires. Actuellement, 54 pays constituent ce groupe, dont seulement 8 membres sont africains. En réussissant en une génération à franchir ce cap symbolique, le Sénégal deviendra lun des rares pays africains ne profitant pas dune économie rentière nourrie de la vente dhydrocarbures ou de minerais précieux. Le Sénégalais connaîtra un changement significatif de sa qualité de vie. Lélévation du niveau de richesse

qualité de vie. Lélévation du niveau de richesse nationale répartie par habitant aura un impact concret sur la vie de tous les Sénégalaises. Plusieurs millions de travailleurs bénéficieront dun revenu plus élevé, car mieux rémunérés par une économie plus productive, notamment en zone rurale. Avec ces revenus supérieurs et réguliers, les Sénégalaises pourront mieux se loger, mieux salimenter, consacrer des ressources à des loisirs et sortir de la précarité du lendemain incertain financièrement.

précarité du lendemain incertain financièrement. LÉtat, mieux géré et avec plus de ressources, consacrera plus de moyens et améliorera la qualité de léducation et de la santé publiques, des infrastructures et des moyens de transport public, de laménagement urbain, pour une qualité de vie améliorée sur lensemble du territoire national. 1Liste des pays à revenus intermédiaires tranche inférieure en 2023 : Angola, Bangladesh, Bénin, Bhutan, Bolivie, Cap Vert, Cambodge, Cameroun, Comores,

Bolivie, Cap Vert, Cambodge, Cameroun, Comores, République du Congo, Côte dIvoire, Djibouti, Égypte, Eswatini, Ghana, Guinée Conakry, Haïti, Honduras, Inde, Jordanie, Kenya, Kiribati, Kirghizistan , Laos, Liban, Lesotho, Mauritanie, Micronésie, Maroc, Myanmar, Népal, Nicaragua, Nigeria, Pakistan, Papouasie Nouvelle Guinée, Philippines, Samoa, Sao Tomé  Principe, Sénégal, Iles Salomon, Sri Lanka, Tadjikistan, Tanzanie, Ouzbékistan, Vanuatu, Viet Nam, Palestine, Zambie, Zimbabwe Sources : ANSD,

Nam, Palestine, Zambie, Zimbabwe Sources : ANSD, 2024, Banque MondialeWDI, 2024, PNUD, 2023 7 SÉNÉGAL 2050  Agenda national de transformation La vision Sénégal 2050 est assise sur un pacte national fondé, dune part sur la probité et lintégrité des détenteurs de lautorité publique  Jub, Jubal, Jubbanti , dautre part sur le civisme et lengagement patriotique des acteurs nationaux non étatiques. Lindépendance de la justice, le renforcement des corps dinspection et de contrôle, la transparence et

dinspection et de contrôle, la transparence et la disponibilité des informations à caractère public, le maintien sans concession de lordre public et civique, seront autant de leviers qui matérialiseront ce pacte social national. La vision un nouveau paradigme 8 18 39 Population millions dhabitants 169e192 Top 100 IDH 1 750 4 500 PIB par habitant USD 53 71 Poids des pôles hors Dakar dans le PIB 37,5 5 Taux de pauvreté 20212022Sénégal 2023SÉNÉGAL 2050 changera le quotidien de chaque Sénégalais Le

changera le quotidien de chaque Sénégalais Le Sénégal sera autonome en matière énergétique. Notre électricité de demain sera entièrement générée par la transformation de nos ressources nationales gaz, vent, soleil, cours deau. Cette énergie sera propre et compétitive, avec un prix modéré moins de 60 FCFA le kWh pour les besoins des ménages et de nos entreprises et industries. Le Sénégal sera même en situation dexporter de façon significative de lélectricité et de lénergie à ses voisins. Le

de lélectricité et de lénergie à ses voisins. Le Sénégal sera en 2050 un pays Souverain 9 SÉNÉGAL 2050  Agenda national de transformationEn 2050, le Sénégal aura atteint sa souveraineté alimentaire. Avec la hausse de la productivité et laugmentation de nos productions dans lagriculture, la pêche et laquaculture, lélevage production de viande et de lait, ainsi que les industries agroalimentaires liées, nous produirons ici la nourriture essentielle à lalimentation de notre population. Nous serons

à lalimentation de notre population. Nous serons même le grenier agricole du Sahel et jouerons un rôle stabilisateur sur les prix des denrées alimentaires dans toute la sousrégion. Le Sénégal aura affirmé en 2050 sa souveraineté environnementale. Bien que les enjeux climatiques et écologiques nécessitent des réponses coordonnées au niveau international, le Sénégal prendra ses responsabilités pour garantir une gestion durable de ses écosystèmes et de sa biodiversité, dont la sauvegarde sera

et de sa biodiversité, dont la sauvegarde sera garantie pour les générations futures. Sur létendue du territoire marin et terrestre, le Sénégal sassurera quil ny ait pas de surexploitation de ses ressources naturelles. Notre programme de conservation de 30 de notre territoire terrestre, marin et de nos eaux douces contribuera à latteinte de la souveraineté environnementale, de même que les règles de gestion durable dans les différents secteurs économiques primaires et déconomie circulaire. Le

économiques primaires et déconomie circulaire. Le développement dune industrie locale de production dénergie renouvelable solaire, biogaz, biomasse... contribuera à atteindre la souveraineté environnementale. En 2050, le Sénégal sera souverain en matière de Sécurité et de Défense. En 2050, le Sénégal aura renforcé son dispositif sécuritaire de prévention et dappréhension des menaces traditionnelles et émergentes, internes et externes, et garanti ainsi lordre public et la paix sociale. Le

ainsi lordre public et la paix sociale. Le renforcement de notre stratégie et de nos moyens militaires et sécuritaires saccompagnera dune pleine affirmation de la souveraineté militaire du Sénégal sur son territoire. 10Les iniquités territoriales du Sénégal auront été résorbées en 2050. Les Sénégalaises bénéficieront de la même qualité de service déducation, de santé, daccès à lélectricité, à leau et à lassainissement, à un logement décent, quils habitent en ville ou dans un milieu rural, au

habitent en ville ou dans un milieu rural, au Nord comme au Sud, et dOuest en Est. Lamélioration du réseau et de la qualité des services publics en milieu rural permettra daugmenter le nombre de jeunes en âge dapprendre effectivement scolarisés 90 en 2050 et surtout le nombre de jeunes qui finissent leur cycle détudes avec un diplôme ou une reconnaissance officielle dacquisition de compétences 90. Le développement des pôles économiques sur lensemble du territoire permettra de sortir

sur lensemble du territoire permettra de sortir progressivement de la macrocéphalie de la région de Dakar, qui concentre depuis plusieurs décennies les opportunités demplois du pays. En 2050, chaque jeune Sénégalaise, quel que soit son lieu de naissance sur le territoire national, disposera du même accès aux services républicains dégalité des chances, qui lui permettront de sépanouir. Sources : ANSD, 2024, Banque MondialeWDI, 2024, PNUD, 2023 Les inégalités sociales du Sénégal seront fortement

inégalités sociales du Sénégal seront fortement réduites en 2050. Les inégalités sociales auront été considérablement nivelées : en 2050, lindice de Gini, qui mesure les inégalités de revenus dans la population, verra la situation du Sénégal évoluer du 92ème rang occupé en 2023 sur 169 pays mesurés dans le monde au 10ème rang des pays les plus égalitaires au monde. Le Sénégal parviendra à ce résultat en augmentant considérablement les revenus des travailleurs et entrepreneurs en milieu rural,

travailleurs et entrepreneurs en milieu rural, notamment des agriculteurs, éleveurs, aquaculteurs, du fait de la diversification de leurs sources de revenus et de la hausse de productivité de leur activité. Le taux de pauvreté monétaire sera considérablement réduit, passant dun niveau de 37 de la population en 2023 à 15 en 2050. Le Sénégal sera en 2050 un pays Juste 11 SÉNÉGAL 2050  Agenda national de transformationL Agenda National de Transformation à lhorizon 2050 va accélérer la trajectoire

à lhorizon 2050 va accélérer la trajectoire de développement du Sénégal. Il permettra daccélérer le rythme de création de valeur à un niveau encore jamais enregistré, via une croissance de 6,5 de léconomie globale et de 3,7 de la richesse nationale par habitant, de manière continue sur une période de 25 ans scénario de rupture. Cette dynamique ambitieuse nous éloignera du scénario tendanciel reflétant la moyenne de développement du Sénégal depuis son accession à lindépendance scénario

depuis son accession à lindépendance scénario tendanciel 1 ou la moyenne de développement accéléré des dix dernières années scénario tendanciel 2, qui sest faite au prix dun endettement important de lÉtat. Le Sénégal sera en 2050 une Nation ProspèreLe Sénégal sera un pays juste car il aura réduit les inégalités entre les hommes et les femmes. Laugmentation des opportunités économiques et les règles de régulation mises en place réduiront fortement les écarts de rémunération moyenne entre les

les écarts de rémunération moyenne entre les hommes et les femmes. Des mesures proactives de représentation des femmes dans les instances de gouvernance des organisations publiques et des entreprises privées garantiront une représentation dau moins 40 de femmes dans les fonctions électives et dans les conseils dadministration des entreprises. La proportion de femmes pauvres et inactives aura été considérablement réduite, par le biais de programmes ciblés de formation, daccompagnement et de

ciblés de formation, daccompagnement et de suivi pour leur autonomisation professionnelle. Des mesures ciblées comme la prévention des grossesses précoces, des programmes de rattrapage pour les jeunes filles en situation de décrochage scolaire pour cause de mariage ou grossesses précoces, des formations pour adulte dédiées aux femmes mariées au foyer, viendront résorber certaines des causes les plus importantes qui handicapent laccès des femmes à un emploi autonome de qualité. Les inégalités

à un emploi autonome de qualité. Les inégalités juridiques, notamment dans le transfert patrimonial du foncier aux descendants, seront également corrigées. 12Sources : ANSD, 2024, MEPM, 2024 GRAPHIQUE 1 : Scénarii dévolution du PIBhabitant Sources : Banque MondialeWDI, 2024, PNUD, 2021, World Population Review, 2023 13 SÉNÉGAL 2050  Agenda national de transformationLa carte économique du Sénégal en 2050 THIES 3 agglomérations de  1 Mhab. Plateforme logistique et hub aéroportuaire Ind.

Plateforme logistique et hub aéroportuaire Ind. extractives et manufacturières Nouvelle Ville pétrochimique Tourisme petite côte IAA : Agropole Ouest horticulture, produits halieutiques DAKAR Services à valeur ajoutée Capitale mondiale de la mode et de la culture africaine Métropole tourisme daffaires Pôle régional de formation, de recherche et dinnovation Pôle IAA, industrie manufacturière et assemblage NORD Grenier agricole du Sahel  Agropole Nord pêche et aquaculture, riz, céréales, sucre

Nord pêche et aquaculture, riz, céréales, sucre Tourisme culturel, écotourisme Hydrocarbures et énergie NORDEST Pôle industriel Phosphates  Engrais Élevage intensif: viande  lait Produits Forestiers Non Ligneux Grande Muraille Verte SUDEST Plateforme logistique régionale Tambacounda Ecotourisme Niokolo Koba, pays Bassari  IAA  Agropole Est céréales, bananes, coton Hub métallurgique régional CENTRE Pôle agro industriel Agropole centre arachide  oléagineux, céréales, sel. Carrefour logistique

oléagineux, céréales, sel. Carrefour logistique Kaolack Ecotourisme et Loisirs Tourisme religieux SUD Grenier agricole et pôle agro  industriel  Agropole Sud fruit, légumes, céréales, anacarde, arachide Tourisme écotourisme, culturel, loisirs Plateforme logistique du Sud DIOURBEL LOUGA Grande agglomération Touba  Mbacké de plus de 3 millions dhabitants Tourisme religieux IAA et industrie manufacturièreUne nouvelle carte économique en 2050 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi6,5 M x1,5 4,9 M

hab., FCFAPopulation Taux demploi6,5 M x1,5 4,9 M x2,6 40 x1,4 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi4,8 M x2,1 3,7 M x4,6 42 x1,8 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi7,6 M x2,4 1,6 M x2,7 44 x3 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi5,4 M x2,4 1,8 M x2,7 40 x3,1 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi3,1 M x2,6 4 M x3,8 43 x2,9 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi2,3 M x2,8 3,9 M x6,9 39 x4 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi7,1 M x2,2 1 M x2,1 29 x1,6 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi2,4 M

x1,6 PIB hab., FCFAPopulation Taux demploi2,4 M x2 2,8 M x4,1 43 x2,3 14 En valorisant le potentiel de chaque territoire, la VISION SÉNÉGAL 2050 dessinera une nouvelle carte économique. La future configuration du Sénégal capitalisera sur les atouts agroécologiques, miniers, géographiques et historiques des territoires du Sénégal, pour y faire émerger des filières compétitives, portées par un secteur privé local dynamique, dans le cadre dune vision de développement et daménagement durable du

de développement et daménagement durable du territoire. De nouveaux pôles dattractivité économique et sociale rééquilibreront ainsi loccupation de lespace, apportant un souffle nouveau aux territoires ruraux. Dans chaque pôle, des infrastructures de qualité plateformes industrielles et logistiques, infrastructures numériques, campus de formation et dinnovation, nouvelles villes permettront de développer un écosystème dynamique dactivités et de PME, porté par trois à quatre filières moteurs de

PME, porté par trois à quatre filières moteurs de croissance et des champions locaux exportant des produits à forte valeur ajoutée sur le marché international. La VISION SÉNÉGAL 2050 sortira le Sénégal de la macrocéphalie de Dakar, avec huit pôles économiques dynamiques répartis sur lensemble du territoire. La carte du graphique 2 montre la répartition territoriale de léconomie sénégalaise en 2023 et en 2050. Aujourdhui, léconomie sénégalaise est fortement concentrée à louest, en particulier

est fortement concentrée à louest, en particulier sur la petite région de Dakar qui, sur seulement 0,3 du territoire national, concentrerait 46 du PIB national. En revanche, le tiers Est du territoire Matam, Tambacounda, Kédougou qui couvre 45 du territoire, ne concentrerait que 9,5 du PIB. La vision 2050 corrigera progressivement ce déséquilibre territorial. En 2050, le poids de Dakar baisserait de moitié, à 29 du PIB, tandis que celui du tiers Est serait de 20. Le centre du pays contribuerait

Est serait de 20. Le centre du pays contribuerait à 51 du PIB en 2050. 15 SÉNÉGAL 2050  Agenda national de transformationGRAPHIQUE 2 : Évolution de la répartition territorialisée du PIB et de la population PartduPIB 2023 20 50Supercie en Popu lation 2023 20 50Matam Tambacounda Kédougou ZiguinchorKoldaSédhiouFatick KaolackKarineThièsDiourbelLougaSaintLouis Dakar 464 4,5 9,5 295 1 200,3 54,84 4,9 236 6 10 167 0 14 En valorisant le potentiel de chaque territoire, la VISION SENEGAL 2050 dessinera

territoire, la VISION SENEGAL 2050 dessinera une nouvelle carte économique :  Le pôle Dakar connaîtra un développement maitrisé et renforcera en 2050 sa position de pôle de services à valeur ajoutée et carrefour culturel de rang international ;  Le pôle Thiès sera en 2050 un pôle majeur de valorisation des industries extractives, de tourisme balnéaire et dagroindustrie ;  Le pôle Centre sera un modèle de développement durable, centré sur la valorisation de son riche patrimoine naturel ;  Le

de son riche patrimoine naturel ;  Le pôle DiourbelLouga, foyer religieux denvergure mondiale, se positionnera en 2050 comme un pôle urbain et industriel majeur ;  Le pôle Nord, pôle agroindustriel compétitif, sera un maillon clé de la souveraineté alimentaire et une destination touristique prisée ;  Le pôle Sud, Trésor naturel du Sud, sera en 2050 une plateforme agroindustrielle régionale et une destination reconnue de tourisme durable ;  Le pôle NordEst se positionnera, grâce à un politique

NordEst se positionnera, grâce à un politique volontariste, comme un pôle industriel majeur de production dengrais et un bassin agropastoral moderne ;  Le pôle SudEst, à vaste potentiel aujourdhui bridé par son enclavement, sera en 2050 un bassin économique dynamique et diversifié. La VISION SÉNÉGAL 2050 sortira le Sénégal de son modèle territorial déséquilibré et de la macrocéphalie de Dakar, avec huit pôles économiques dynamiques répartis sur lensemble du territoire. 16Bâtir une économie

sur lensemble du territoire. 16Bâtir une économie sénégalaise compétitive, souveraine et prospère en 2050 exigera le développement de quatre axes : i Une bonne gouvernance constitue le fondement de base. Pour cela, le Sénégal réformera ses institutions pour renforcer la confiance des citoyens, approfondira la déconcentration de lÉtat et la décentralisation dans le cadre dune démocratie participative, renforcera son engagement panafricain et restaurera lautorité de lÉtat. ii Un aménagement et un

lautorité de lÉtat. ii Un aménagement et un développement durable du territoire permettra dassurer un développement inclusif et de préserver le patrimoine naturel national pour les générations futures. Ainsi, le Sénégal assurera un aménagement plus équilibré de son territoire urbain et rural, désenclavera lensemble du territoire à travers 6 grands corridors régionaux, assurera un accès universel à une énergie compétitive grâce à une transition énergétique juste et se positionnera en pays modèle

juste et se positionnera en pays modèle déconomie circulaire et de gestion durable de ses écosystèmes. iii Un capital humain de qualité et une forte équité sociale permettront de valoriser pleinement les ressources humaines nationales et de les mobiliser derrière la nouvelle Vision 2050. Ainsi, légalité des chances sera renforcée par une éducation pour tous et une massification de la formation duale, la réforme du foncier et une réforme profonde du système de santé pour un accès universel, en

du système de santé pour un accès universel, en passant dune logique de guérison à une logique de prévention, en numérisant le système, en développant fortement loffre de santé publique et privée et en instaurant un système national dassurance maladie. iv Une économie compétitive sappuyant sur 4 moteurs de croissance Ces trois premiers axes soutiendront la mise en place dun écosystème favorable au développement de filières compétitives autour de quatre grands moteurs de croissance, capables de

quatre grands moteurs de croissance, capables de créer dans la durée des emplois et de la richesse, pour soutenir le bienêtre de la population. LEtat ne se limitera toutefois pas à accompagner ; il impulsera une véritable vision pour les filières à fort potentiel de croissance, en synergie avec le secteur privé. Ces filières moteurs de croissance gagneront des parts de marché à linternational tout en garantissant notre souveraineté alimentaire, énergétique, industrielle, culturelle. La Vision

énergétique, industrielle, culturelle. La Vision 2050 concrétisera des bonds de productivité et de compétitivité importants dans i lagriculture et les industries agroalimentaires, ii les industries extractives, iii les industries manufacturières et iv les services à haute valeur ajoutée. Une vingtaine de filières sont rattachées à ces quatre moteurs de croissance, qui créeront les emplois et les revenus de demain, et feront passer le Sénégal au statut de pays à revenus intermédiaires  tranche

statut de pays à revenus intermédiaires  tranche supérieure. Ces quatre axes qui mèneront en 2050 à un Sénégal souverain, prospère et juste, constituent lAgenda National de Transformation, à savoir la feuille de route sur vingtcinq ans qui permettra de réaliser cette Vision. Cet Agenda National de Transformation est illustré par le Baobab Sénégal 2050 :LAgenda National de Transformation 17 SÉNÉGAL 2050  Agenda national de transformationUn Sénégal souverain, juste et prospère Chaque axe est

souverain, juste et prospère Chaque axe est subdivisé en programmes clés qui constitueront le Masterplan 20242034, feuille de route de lEtat, des collectivités locales, du secteur privé et des partenaires techniques et financiers du Sénégal, qui permettra de mettre véritablement le Sénégal dans la trajectoire de la Vision 2050.ECONOMIE COMPÉTITIVE CAPITAL HUMAIN ET ÉQUITÉ SOCIALE AMÉNAGEMENT ET DÉVELOPPEMENT DURABLE BONNE GOUVERNANCE ET ENGAGEMENT AFRICAIN 18Projet collectif de la Nation,

AFRICAIN 18Projet collectif de la Nation, lAgenda National de Transformation mobilisera toutes les composantes sociales du pays. A ce titre, un processus itératif de présentation de la Vision sur lensemble du territoire permettra denrichir sa formulation, en écoutant et en intégrant les préoccupations des populations pour décliner un MasterPlan sur 10 ans. Ainsi, ce plan reflètera de manière cohérente et structurée les priorités issues du terrain, afin denrichir et daméliorer limpact de la

afin denrichir et daméliorer limpact de la Vision 2050. Dans ce cadre, la Vision 2050 sera également déclinée par filières dactivité, dans toutes les filières liées aux moteurs de croissance, afin denrichir les propositions de réformes et dinvestissements par les recommandations du secteur privé national et du secteur privé local issu des différents pôles économiques. Chaque pôle économique et chaque collectivité locale sera également invité à sapproprier la Vision 2050 et à la décliner en

à sapproprier la Vision 2050 et à la décliner en stratégie quinquennale, en coordination avec léquipe chargée au niveau central de la planification  programmation de la Vision 2050.Le dispositif de mise en oeuvre REDRESSER Elle permettra de mobiliser les citoyens derrière la Vision, les acteurs économiques derrière les stratégies filières et de poser les premières bases de la transformation, notamment les grandes réformes Réforme des Institutions, réforme budgétaire, réforme fiscale, réforme

réforme budgétaire, réforme fiscale, réforme foncière ;IMPULSER Elle permettra de développer les leviers damorçage de la transformation : Energie, Numérique, Logistique ; Formation professionnelle duale, Santé, gestion durable de territoire et de démarrer lopérationnalisation des stratégies filières ;ACCELERER Elle permettra daccélérer le développement des filières stratégiques et de pôles régionaux compétitifs.LAgenda National de Transformation, qui mènera vers la Vision 2050, sera mis en

qui mènera vers la Vision 2050, sera mis en œuvre progressivement, à travers trois étapes clés : Étape 1 Étape 2 Étape 3 Vision 2050 MasterPlan stratégique 2024  2035 Plan quinquennal 2025  2029Agenda National de Transformation

